---
title: SI 탈출에 성공하다
meta:
  - name: description
    content: SI 탈출에 성공하다
  - property: og:title
    content: SI 탈출 성공
  - property: og:description
    content: SI 탈출에 성공하다
---

2018년 3월 22일, 20개월 22일만에 SI탈출에 성공하여 2018년 4월 9일부터 프론트엔드 개발자인생을 새롭게 시작하게 되었습니다.

### SI 에서의 느낀점 및 SI 탈출하게 된 이유
처음에 개발자가 된다고 했을 때 주위에서 SI는 가지 말라고 했었지만, 결국 개발을 시작하게 된 곳은 SI였습니다. 처음 일 한 곳은 그렇게 업무양도 많지 않고 사람들이 좋았기 때문에 할만 했었습니다. 두번째 일한 곳은 대체 인력으로 일을 하게 되었는데 신입 인데도 다들 말하는 ~~경력 뻥튀기~~ 로 저 말고 다른 신입과 둘이서 5~6개 사이트를 통합 사이트로 만드는 프로젝트였는데 개발기간은 고작 한달 반 이었습니다. 이 때 SI에 대한 안좋은 것들을 경험하게 되면서 지인 소개로 이직을 했습니다. 그 당시엔 SI 탈출인줄 알고 좋아했는데 거기도 결국 파견 안다니는 SI랑 다를 바가 없었습니다. 이 곳은 사용도가 낮은 기술 스펙을 가진 회사였기 때문에 그냥 SI로 가서 사용도가 높은 기술 스펙을 경험하는게 낫다고 생각하고 다시 SI로 이직하게 되었습니다. 처음에는 내부 프로젝트를 하다가 SI업계에서 끝을 보게 된 ~~그 곳~~ 으로 파견을 가서 일을 하게 되었습니다.

~~그 곳~~ 에서 일을 하면서 밤샘과 야근은 일상이었지만, 도움이 되는것이 하나도 없었습니다. 자주 들었던 얘기가 ~~코드의 품질은 생각하지말고 일단 되게끔만 개발하세요.~~ 였습니다. 시간이 지날수록 버그 유발시키는 코드만 늘어났습니다. 생각해보면, 코드를 막 짜도 되는 이유가 개발팀은 개발만 하고 철수하고, 유지보수는 다른 프로젝트 팀에서 하기 때문에 개발팀은 어떻게서든 돌아가기만 하면 되는것이었습니다.

처음에는 같이 일 하는 사람들이 좋아서 '나중에 프리랜서로 일하면 되겠지' 라는 생각이 있었는데 시간이 지날수록 '지금 내가 개발을 하고 있는게 맞는건가?'라는 회의감이 들었습니다.

점점 개발자로서의 실력은 떨어지고 익숙한것만 하게 되니까 잘하게 느껴지게 되는것이었습니다. ctrl+c, ctrl+v만 하다 보니 중구난방하게 코드를 짜고 있던 저를 발견하게 되었습니다. 시간이 지날수록 ~~WTF~~ 만 외치게 되고 내가 짠 코드가 해석이 안 되는 지경까지 이르렀습니다.

이런 이유들 때문에 저는 무조건 2년안에 SI를 탈출해야겠다는 다짐을 했습니다.

### SI탈출을 위한 노력과 성공
처음에는 무엇을 공부해야 할 지 막막했습니다. 백엔드 엔지니어로 지원해야 할 지, 아니면 프론트 엔지니어로 지원해야 할 지 고민 끝에 프론트 엔지니어로 이직하기로 결정 했습니다. 라이브러리는 Vue.js를 선택했습니다. Vue.js도 시작할 때 어떻게 접근해야할지 막막해하고 있었는데 [남편님](https://wiki.lucashan.space/)께서 가이드를 해주고 방향성을 잡아주었습니다. 프론트 엔지니어로서 알아야 할 기본 지식들을 새벽마다 매일 알려주면서 같이 공부했습니다. 보통 새벽 1시부터 새벽 3~4시 까지 공부 했습니다.

~~그 곳~~ 철수 하자마자 이력서를 넣기 시작했습니다. 신입이라 연락도 잘 안왔지만, 운 좋게 한 군데서 면접을 잘 보았고 면접합격 후 취업 과제를 내주셨습니다. 회사에서 만든 라이브러리를 사용하여 데이터 시각화 하는 과제였는데, 이때도 야근하고와서 새벽 3~4시까지 매일 과제를 했습니다. 물론 과제는 100% 만족하지 않은 상태에서 제출하였습니다. 기적같이 입사제의 연락을 받았고, 저는 드디어 **SI 탈출**에 성공하였습니다.

### SI탈출 후 느낀점
벌써 프론트 개발을 시작한지 9개월로 접어들고 있습니다. Vue.js 공부만 해봤지 실서비스를 직접 개발해보니 모르는것이 너무 많았습니다. 특히 기획, 디자이너, 백엔드 엔지니어와 협업에서의 적응 단계가 필요했습니다. 시간이 지나서야 협업에 적응을 하였고 혼자 태스크 처리하는 단계까지 왔습니다. 엔지니어 동료분들도 SI에 있을 때와는 달리 좋은 코드를 생산해 내기 위해 많은 고민을 하시고, 테스트코드도 열심히 작성하면서 각자 실력을 쌓기 위해 꾸준한 노력을 하고 있었습니다. 

다행히 개선된 점이 있다면 SI 있을 때에는 내 코드가 어떻게 작성되어도 신경 안썼는데 문제점 정도는 쉽게 파악 할 수 있게 되었습니다. 물론 저도 좋은 동료분들과 같이 일하다 보니 자극도 받고, 더 좋은 코드를 생산해 내기 위해 고민 또 고민 합니다.

### 마무리
계속적으로 공부한것들과 새로 알게 된 지식들을 제 wiki에 포스팅 할 예정입니다. 기술 외에도 제 일상생활중 재미난 것이 있으면 같이 포스팅 할 예정입니다. 끝까지 읽어주셔서 감사합니다. &#128588;